И, кстати, о неком Крихтоне

Крихтон невероятно умный человек — почти неправдоподобно, сверхъестественно
умный. И не просто сведущий в том или в этом, а вообще образец ума; вам его
никогда не обскакать; он идет по свету и бесцельно рассыпает перлы своего
остроумия. Он побивает вас в шутках, ловит на неточностях и подает ваши лучшие
номера куда тоньше и оригинальней. Истинно воспитанный человек, на столь многое
притязающий, окажется, по крайней мере вам в утешение, уродлив лицом, хил или
несчастлив в браке, но Крихтону и в голову не приходит подобная деликатность.
Он появится в комнате, где вы, скажем, сидите компанией и острите, и начнет
сыпать шутками, пусть и менее забавными, но, бесспорно, более хлёсткими. И 
вот вы один за другим умолкаете и, попыхивая трубкой, глядите на него с тоскою
и злобой. Ещё не было случая, чтобы он не обыграл меня в шахматы. Люди говорят
о нем и спрашивают моего мнения, и, если я решаюсь нелестно о нем отозваться,
смотрят так, будто подозревают меня в зависти. Безмерно хвалебные рецензии на 
его книги и полотна предстают моим взорам в самых неожиданных местах. Право,
из-за него я почти перестал читать газеты. И однако…

Подобный ум — ещё не все на свете. Он никогда не пленял меня, и мне часто
думалось, что вообще он не может никого пленить. Допустим, вы сказали что-то
остроумное, произнесли какой-то парадокс, нашли тонкое сравнение или набросали
образную картину; как воспримут это обычные люди? Те, кто глупее вас, люди
нетонкие, заурядные, не посвященные в ваши проблемы, будут попросту раздражены
вашими загадками; те, кто умней, почтут ваше остроумие явной глупостью; ровни 
же ваши сами рвутся сострить и, естественно, видят в вас опасного конкурента.
Словом, подобный ум есть не что иное, как чистый эгоизм в его наихудшей и 
глупейшей форме. Этот поток остроумия, извергаемый на вас без устали и 
сожаления, — неприкрытое хвастовство. Гуляет себе по свету этакий хмельной
раб острословия и сыплет каламбурами. А потом берет те, что получше, и 
вставляет в рамку, под стекло. И вот появляется импрессионистская живопись
вроде картин Крихтона, — те же нанесённые на полотна остроты. Они лишены
содержания, и у скромного благомыслящего человека моего типа вызывают приступы
отвращения, точно так же, как фиглярство в литературе. Сюжет здесь не более чем
предлог, на деле это бессмысленная и неприличная самореклама. Такой умник
считает, что возвысится в ваших глазах, если будет беспрестанно вас поражать.
Он и подписи-то не поставит без какой-нибудь особенной завитушки. У него
начисто отсутствует главное свойство джентльмена: умение быть
великодушно-банальным. Я ж…

Если говорить о личном достоинстве, то юному отпрыску почтенного семейства,
небездарному от природы, не к чему унижаться до подобного кривлянья.
Умничанье — последнее прибежище слабодушных, утеха тщеславного раба. Вы не 
можете победить с оружием в руках и не в силах достойно снести второстепенную
роль, и вот себе в утешение вы пускаетесь в эксцентричное штукарство и 
истощаете свой мозг острословием. Из всех зверей умнейший — обезьяна, а 
сравните ее жалкое фиглярство с царственным величием слона!
И еще, я никак не могу избавиться от мысли, что ум — наибольшая помеха карьере.
Разве приходилось вам видеть, чтобы по-настоящему умный человек занимал важный
пост, пользовался влиянием и чувствовал себя уверенно? Взять, к примеру, хотя 
бы Королевскую академию или суд, а то и… Какое там!.. Ведь само понятие разума
означает способность постоянно искать новое, а это есть отрицание всего
устоявшегося.

Когда Крихтон начинает особенно действовать мне на нервы, обретает новых
поклонников или входит в еще большую славу, я утешаюсь мыслями о дяде Августе.
Это была гордость нашей семьи. Даже тётя Шарлотта произносила его имя с 
замиранием в голосе. Он отличался поразительной, я бы даже сказал, исполинской
глупостью, которая прославила его и, что важнее, доставила ему влияние и 
богатство. Он был прочен, как египетская пирамида, и от него так же трудно
было ждать, чтоб он хоть капельку сдвинулся с места или сделал что-нибудь
неожиданное. О чем бы ни шла речь, он всегда выказывал полнейшее невежество;
все, что он изрекал своим звучным баритоном, было чудовищно глупо. Он мог — я 
не раз был тому свидетелем — сровнять с землей какого-нибудь умника типа
Крихтона своими похожими на трамбовку тяжёлыми, плоскими и увесистыми репликами,
которых было ни отразить, ни избегнуть. Он неизменно побеждал в спорах, хотя
совсем не был остёр на язык. Он просто подминал под себя собеседника. Это
походило на встречу шпажонки с лавиной. Душа его обладала колоссальной инертной
массой. Он не знал волнения, не терял выдержки, не утрачивал сил, он давил — и 
все тут. Умные речи разбивались о него, как лёгкие судёнышки о бетонированные
берега. Его точным подобием является его надгробный памятник — массивная глыба
из нетесаного гранита, откровенно безобразная, но видная за милю. Она высится
над лесом крохотных белых символов людской скорби, будто и на кладбище он 
подавляет собой целую толпу умников.

Уверяю вас, разумное есть противоположность великому. Британская империя,
как и Римская, создана тупицами. И не исключено, что умники нас погубят.
Представьте себе полк, состоящий из шутников и оригиналов. Свет ещё не знал
государственного деятеля, который не отличался бы хоть малой толикой глупости,
а гениальность, по-моему, непременно в чем-то сродни божественной простоте. Те,
кого принято называть великими мастерами — Шекспир, Рафаэль, Милтон и 
другие, — обладали какой-то особой непосредственностью, неизвестной Крихтону.
Они заметно уступают ему в блеске, и общение с ними не оставляет в душе
тягостного духовного напряжения. Даже Гомер временами клюёт носом. В их 
творениях есть пригодные для отдыха места — широкие, овеваемые ветром луговины
и мирные уголки. А вот Крихтон не открывает вашим взорам просторов Тихого
океана; он томит вас бесконечным видом на мыс Горн; всюду хребты да пики,
пики да хребты.

Пусть Крихтон нынче в моде — мода эта недолговечна. Разумеется, я не желаю
ему зла, и все же не могу отделаться от мысли, что конец его близок. Наверно,
эпоха умничанья переживает свой последний расцвет. Люди давно уже мечтают о 
покое. Скоро заурядного человека будут разыскивать, как тенистый уголок на 
измученной зноем земле. Заурядность станет новым видом гениальности. «Дайте
нам книги без затей, — потребуют люди, — и самые что ни на есть успокоительные,
плоские шедевры. Мы устали, смертельно устали!». Кончится этот лихорадочный и 
мучительный период постоянного напряжения, а с ним исчезнет и литература
fin du siecle’а, декаданса и прочее, прочее. И тогда подымет голову круглолицая
и заспанная литература, литература огромной цели и крупной формы, полнотелая и 
спокойная. Крихтона запишут в классики, господа Мади будут со скидкой продавать
его не нашедшие спроса произведения, и я перестану терзаться его тошнотворным
успехом.